מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Ido Dekkers
הוא יכול להיות דבר מסובך מאד, הים.
וגם בריאות האדם יכולה להיות מסובכת מאד.
החיבור בין שני אלה הוא לכאורה משימה מרתיעה מאד.
אך מה שאנסה לטעון הוא,
שאפילו במורכבות הזאת
יש כמה נושאים פשוטים, שלדעתי,
אם נבין אותם, נוכל בהחלט להתקדם.
הנושאים הפשוטים האלה אינם בעצם
קשורים למדע המורכב של מה שמתרחש,
אלא דברים שמוכרים לנו היטב.
אתחיל עם הנושא הזה.
אם אמא לא מאושרת, אף-אחד לא מאושר.
אתם יודעים זאת, נכון? כולנו עברנו את זה.
אז אם נתייחס רק לזה
ונפתח את הנושא,
נוכל לעבור לשלב הבא,
שהוא: אם האוקינוס איננו מאושר,
אף-אחד אחר איננו מאושר.
זה נושא ההרצאה שלי.
ואנו מאמללים את הים בהמון דרכים שונות.
זהו צילום של קאנארי רו ב-1932.
בקאנארי רו באותה עת
היתה התעשיה הגדולה ביותר
של ייצור פחיות שימורים בחוף המערבי.
פלטנו כמויות אדירות של זיהום
לאוויר ולמים.
רולף בולין, שהיה אז פרופסור
בתחנה הימית "הופקינס" בה אני עובד,
כתב בשנות ה-40
"האדים העולים מהטינופת שצפה במבואות המפרץ
היו כה חריפים עד שגרמו
לצבעים מבוססי-עופרת להשחיר."
העובדים באותם בתי-חרושת לשימורים
כמעט ולא יכלו להישאר שם כל היום בגלל הריח.
אבל אתם יודעים מה אמרו להם?
"אתם יודעים מה אתם מריחים?
אתם מריחים כסף."
לאותה קהילה, משמעות הזיהום היתה כסף.
ואתם אנשים סבלו בשקט את הזיהום
וספגו אותם לתוך העור והגוף
כי היו זקוקים לכסף.
אימללנו את הים; אימללנו מאד את האנשים,
וגרמנו להם לחלות.
הקשר בין בריאות הים והבריאות האנושית
מבוסס בעצם על שתי מימרות פשוטות אחרות.
ואני רוצה לכנות זאת,
"מי שצובט סרדין פוגע בלווייתן"
הפירמידה של החיים בים...
כשאקולוג מתבונן בים... אני מוכרח לומר לכם-
אנו מתבוננים בים אחרת לגמרי,
ואנו רואים בו דברים שונים לגמרי מאדם רגיל.
כי כאשר אקולוג מתבונן בים,
אנו רואים את כל קשרי הגומלין.
אנו רואים את בסיסה של שרשרת המזון,
את הפלנקטון, את הדברים הקטנים,
ואנו רואים כיצד אותם בעלי-חיים
הם מזונם של בעלי החיים שבאמצע הפירמידה,
וכן הלאה במעלה השרטוט הזה.
והזרימה הזו, זרימת החיים הזו,
מהבסיס ועד לפסגה,
היא הזרימה שהאקולוגים רואים.
ואת זה אנו מנסים לשמר
כשאנו קוראים להציל את הימים. להבריא את הימים.
את הפירמידה הזו.
ומדוע זה משנה מבחינת בריאות האדם?
כי כשאנו תוקעים בבסיס הפירמידה דברים
שלא אמורים להיות שם,
מתרחשים דברים מפחידים מאד.
מזהמים, מזהמים מסוימים נוצרו על ידינו,
מולקולות כמו ביפניל רב-כלורי
שגופנו אינו מסוגל לפרק.
והן נכנסות לבסיס הפירמידה הזו,
ונסחפות במעלה הפירמידה, ועוברות כך
לטורפים ולטורפי-על.
ואגב כך
הן מצטברות.
אז אם נחזור לעיקר, חשבתי להמציא משחק קטן.
אנו לא חייבים לשחק בו, אלא רק לחשוב עליו.
זהו משחק הקלקר והשוקולד.
תארו לעצמכם שכאשר עלינו על הספינה הזו,
כולנו קיבלנו
שני בוטני קלקר.
אין מה לעשות איתם, אלא להניח בכיס.
כי החוקים הם שבכל פעם שתציעו למישהו משקה,
אתם נותנים לו את המשקה,
וגם את בוטני הקלקר.
מה שקורה הוא שבוטני הקלקר
יתחילו לעבור כאן בחברה שלנו.
והם יצטברו
אצל האנשים הכי שתויים ונבזים.
(צחוק)
אין שום מנגנון במשחק הזה
שמאפשר להם להגיע
אלא לערמה הולכת וגדלה
של בוטני קלקר בלתי-מתעכלים.
וזה בדיוק מה שקורה עם ביפנילים רב-כלוריים
בפירמידת המזון הזו.
הם מצטברים בראשה.
כעת, נניח שבמקום בוטני קלקר,
ניקח את השוקולדים הנחמדים שקיבלנו
ונשתמש בהם.
אז כמה מאיתנו יאכלו את השוקולדים האלה
במקום להעבירם הלאה.
ובמקום שיצטברו,
הם פשוט יתפזרו בקבוצה שלנו
ולא יצטברו בשום קבוצה מסוימת.
כי הם נספגו על ידינו.
וזה ההבדל בין ביפניל רב-כלורי
ולמשל, משהו טבעי כמו אומגה 3,
שאנו מעוניינים לקבל משרשרת המזון הימית.
הביפניל הרב-כלורי מצטבר.
למברה הצער, יש לנו יופי של דוגמאות לכך.
הביפנילים הרב-כלוריים מצטברים בדולפינים
במפרץ סרסוטה, בטקסס, בצפון קרולינה.
הם מגיעים אל שרשרת המזון.
הדולפינים אוכלים את הדגים
שמקבלים ביפנילים רב-כלוריים מהפלנקטון,
והביפנילים הרב-כלוריים האלה, המסיסים במים,
מצטברים בדולפינים האלה.
ודולפין,
דולפינה-אם, כל דולפין--
יש רק דרך אחת
שבה הביפניל הרב-כלורי יכול לצאת מדולפין.
ומהי?
בחלב האם.
הנה שרטוט של עומס הביפנילים הרב-כלוריים
בדולפינים של מפרץ סרסוטה.
דולפינים בוגרים, עומס עצום.
צעירים, עומס עצום.
נקבות, אחרי שהגור הראשון כבר נגמל,
עומס נמוך יותר.
הנקבות האלה לא מנסות לעשות זאת.
הנקבות האלה מעבירות את הביפנילים הרב-כלוריים
בשומן של חלב האם שלהן
לצאצאים.
וצאצאיהם לא שורדים.
שיעור התמותה בקרב הדולפינים האלה
כשמדובר בגור הראשון של כל דולפינה,
הוא 60-80 אחוז.
האמהות האלה דוחפות לבכוריהן
את מלוא כמות המזהם הזה.
ורובם מתים.
אז נכון שהאם יכולה להמשיך להרות,
אבל איזה מחיר נורא עליה לשלם
על הצטברות המזהם הזה
בבעלי-חיים אלה --
מותו של הגור הבכור.
מתברר שיש בים עוד טורף-על.
טורף העל הזה הוא כמובן אנחנו.
וגם אנו אוכלים בשר
שמגיע בדיוק מכמה מהמקומות האלה.
זהו בשר לוויתן
שצילמתי בחנות מכולת בטוקיו--
ואולי לא?
למעשה, מה שעשינו לפני כמה שנים
היה ללמוד איך להבריח
מעבדת ביולוגיה מולקולרית לתוך טוקיו
ולהשתמש בה לבדיקות גנטיות של הדי-אן-איי
של דגימות בשר לוויתן
ולזהות מה הן באמת.
חלק מדגימות בשר הלוויתן היו בשר לוויתן.
חלק מהן היו של בשר לוויתן לא-חוקי, אגב.
זה כבר סיפור אחר.
אבל חלק מהן כלל לא היו של בשר לוויתן.
למרות שזה תוייג כבשר לוויתן, זה היה בשר דולפין.
חלקן היה כבד של דולפין. חלקן היה שומן דולפין.
וחלקי הדולפין האלה
הכילו כמויות ענק של ביפניל רב-כלורי,
דיוקסינים ומתכות כבדות.
וכמויות הענק האלה עברו לבני האדם
שאכלו את הבשר הזה.
מסתבר שהמון דולפינים
נמכרים כבשר
בשווקי בשר לוויתנים בכל העולם.
זהו אסונן של האוכלוסיות האלה,
אך זהו גם אסונם
של בני האדם שאוכלים אותן
כי הם לא יודעים שזהו בשר רעיל.
קיבלנו את הממצאים האלה לפני כמה שנים.
אני זוכר שישבתי ליד שולחני
והייתי אולי האדם היחיד בעולם
שידע שבשר הלוויתן שנמכר בשווקים האלה
היה למעשה בשר דולפינים, ושהוא רעיל.
הוא הכיל פי 200-300-400 כמות רעלנים
ממה שמתיר המשרד לאיכות הסביבה.
ואני זוכר שישבתי ליד שולחני וחשבתי,
"עכשיו אני יודע זאת. זו תגלית מדעית כבירה."
אבל זה היה איום ונורא.
ובפעם הראשונה בקריירה שלי כמדען
הפרתי את הכללים המדעיים,
לפיהם מפרסמים את הנתונים האלה בכתבי-עת מדעיים,
ורק אז מתחילים לדון בהם.
שלחנו מכתב מנומס ביותר
לשר הבריאות היפני
ופשוט הודענו לו
שזהו מצב בלתי-נסבל, לא עבורנו,
אלא מבחינת העם היפני.
כי אמהות שעדיין מיניקות,
שאולי יש להן ילדים קטנים,
קונות משהו שבעיניהן הוא בריא,
כשבעצם הוא רעיל.
זה הוביל לסדרה שלמה של פעולות ביפן.
ואני באמת גאה לציין שבשלב זה,
קשה מאד לקנות ביפן משהו
שמתוייג לא נכון,
למרות שעדיין מוכרים שם בשר לוויתן,
ולדעתי אסור שיעשו זאת.
אבל הוא לפחות מתוייג נכון,
וכבר אי-אפשר לקנות שם
במקום זה בשר דולפין רעיל.
לא רק שם זה קורה,
אלא גם בתזונה הטבעית של קהילות מסוימות
בחוג הארקטי של קנדה וארה"ב
ובחוג הארקטי האירופי,
התזונה הטבעית המבוססת על כלבי-ים ולוייתנים
מביאה להצטברות ביפניל רב-כלורי
שהגיעה מכל חלקי העולם
והתרכזה בנשים האלה.
לנשים האלה יש חלב-אם רעיל.
הן לא יכולות להניק את צאצאיהן, את ילדיהן,
חלב האם שלהן
בגלל הצטברות הרעלנים האלה
בשרשרת המזון שלהן,
בחלקי העולם בהם הן חיות
בפירמידת המזון הימי.
זה אומר שהמערכות החיסוניות שלהן נפגעות.
זה אומר שהתפתחות ילדיהן
עלולה להיפגע.
ותשומת הלב שהעולם הקדיש לכך בעשור האחרון
צמצמה את הבעיה
עבור הנשים האלה,
לא ע"י שינויים בפירמידה,
אלא ע"י שינויים במה שהן אוכלות ממנה.
הוצאנו אותן מהפירמידה הטבעית שלהן
כדי לפתור בעיה זו.
זהו פתרון טוב לבעיה החמורה המסוימת הזו,
אך הוא לא תורם דבר לפתרון בעיית הפירמידה.
יש דרכים נוספות לפרק את הפירמידה.
הפירמידה, אם מגבבים דברים בתחתיתה,
עלולה להיתקע כמו צינור ביוב סתום.
ואם נגבב חומרים מזינים, ביוב, דשן
בבסיס הפירמידה הזו,
זה עלול להשפיע הלאה במעלה הפירמידה.
ובסוף נקבל את כל הדברים ששמענו עליהם:
גאות אדומה, למשל,
שהן תפרחות של אצות רעילות
שצפות בים
וגורמת נזק למערכות עצבים.
אנו מקבלים גם מושבות חיידקים,
מושבות של וירוסים בים.
אלה שני צילומים של גאות אדומה שמגיעה אל החוף
וחיידקים
ממין הפסיקון,
שכולל גם את המין שנושא את הכולרה.
כמה מכם ראו שלט האומר, "חוף סגור"?
מדוע זה קורה?
זה קורה כי גיבבנו כל כך הרבה דברים
בבסיס הפירמידה הימית הטבעית
שהחיידקים האלה סותמים אותה
וגולשים על חופינו.
לעתים קרובות, מה שסותם אותנו הוא הביוב
כמה מכם היו בשמורת-טבע או בפארק לאומי,
שבכניסה היה שלט גדול שאמר,
"סגור בגלל שפכי בני-אדם"
זה מגיע כל כך רחוק בפארק
עד שאי-אפשר להיכנס אליו?
לא לעתים קרובות. לא היינו מסכימים לכך.
לא היינו מסכימים שהפארקים שלנו
יתמלאו בביצות של שפכים אנושיים.
אבל חופים נסגרים לעתים קרובות בארצנו.
הם הולכים ונסגרים יותר ויותר בכל העולם, ומאותה סיבה.
ולדעתי אסור שנסכים גם לכך.
זו לא רק שאלה של נקיון.
זו גם שאלה
של איך האורגניזמים האלה
הופכים אחר כך למחלות אנושיות.
הפסיקונים, החיידקים האלה, ממש מדביקים בני-אדם.
הם יכולים לחדור לעורכם ולגרום לזיהומי עור.
זהו גרף של יוזמת מינהל הימים והאטמוספרה לבריאות הים והאדם,
שמראה את העליה בזיהומים
של פסיקונים בבני-אדם
במהלך השנים האחרונות.
הגולשים, למשל, יודעים זאת יפה מאד.
ואם תוכלו להסתכל בכמה אתרי גלישה,
בעצם, לא רק שתוכלו לראות
מה מצב הגלים ומזג האוויר,
בכמה מאתרי גלישת הגלים,
אתם תראו גם אזהרת "קקי" מהבהבת.
כלומר שאולי יש באותו חוף גלי ענק,
אבל גם שמסוכן לגולשים להיות בו
בגלל שהם עלולים לשאת עימם
אפילו אחרי יום גלישה מעולה,
את מורשת הזיהום הזה, שאולי לא במהרה נפתור.
חלק מהזיהומים האלה נושאים עכשיו
גנים עמידים לאנטיביוטיקה.
וזה הופך אותם לעוד יותר קשים.
אותם הזיהומים
יוצרים תפרחות אצות מזיקות.
התפרחות האלה מפיקות סוגי כימיקלים אחרים.
זו רק רשימה פשוטה של כמה מסוגי הרעלים האלה
שבאים מתפרחות האצות המזיקות ההן:
הרעלת רכיכות ודגים,
הרעלה משלשלת של רכיכות - אתם לא רוצים לדעת מה זה-
הרעלת עצבים ברכיכות, הרעלת שיתוק ברכיכות.
אלה דברים שמגיעים לשרשרת המזון שלנו
בגלל כל התפרחות האלה.
מפורסם מאד שריטה קאלוול
עקבה אחרי סיפור מעניין ביותר
של כולרה בקהילות אנושיות,
שהובאה לשם, לא ע"י
גורם אנושי רגיל,
אלא ע"י גורם ימי, הקופיפוד הזה.
הקופיפודים הם סרטנים זעירים
בגודל חלקיק האינץ'.
והם מעבירים על רגליהם הקטנות
חיידקי כולרה מסוימים
שעלולים לחולל כולרה אנושית.
זה גרם למגפות כולרה
בנמלים בכל העולם
שהובילו להגברת המאמצים
להבטיח שההובלה הימית
לא תעביר
את גורמי הכולרה האלה לכל העולם.
אז מה עושים?
יש לנו בעיות חמורות בזרימת המערכת האקולוגית
וייתכן שהפירמידה לא מתפקדת היטב,
שהזרימה מהבסיס כלפי מעלה
נתקעת ונחסמת.
מה עושים כשיש הפרעה כזו בזרימה?
יש כמה דברים שניתן לעשות.
אפשר לקרוא לשרברב, למשל.
והוא יכול לבוא
ולסדר את הזרימה.
אך למעשה, אם מסתכלים בכל העולם,
לא רק שיש ניצוצות של תקווה
שיאפשרו לנו לתקן את הבעיות,
היו גם מקומות שבהם הבעיות תוקנו,
והאנשים שם השתלטו על הסוגיות האלה
והחלו להפוך את הגלגל.
מונטריי היא אחת מהם.
התחלתי בכך שהראיתי עד כמה
ערערנו את המערכת האקולוגית של מפרץ מונטריי
בגלל זיהום ובגלל תעשיית פחיות השימורים
ואת כל יתר הבעיות הנלוות לכך.
ב-1932 זו היתה התמונה.
ב-2009 התמונה שונה בצורה דרמטית.
מפעלי השימורים נעלמו. הזיהום פחת.
ויש כאן תחושה גוברת
שמה שהקהילות השונות צריכות
הוא מערכות אקולוגיות מתפקדות.
הן זקוקות לפירמידה מתפקדת מהבסיס ועד למעלה.
והפירמידה הזו,
כרגע במונטריי,
הודות למאמצים של הרבה אנשים,
מתפקדת טוב יותר מאי-פעם
ב-150 השנים האחרונות.
זה לא קרה במקרה.
זה קרה כי אנשים רבים הקדישו לכך זמן ומאמץ
ואת רוחם החלוצית.
מצד שמאל זאת ג'וליה פלאט,
ראש העיר בעיירת מולדתי הקטנה, פסיפיק גרוב.
בגיל 74 היא הפכה לראש-עיר
בגלל שהיה צריך לעשות משהו
כדי להגן על הים.
ב-1931 היא יצרה בקליפורניה
את האזור הימי המוגן מבוסס-הקהילה הראשון,
ממש ליד מפעל השימורים הכי מזהם
כי ג'וליה ידעה
שכאשר מפעלי השימורים ייעלמו בסופו של דבר,
הים יזדקק לנקודת התחלה לצמיחה,
שהים יזדקק למקום שיצמיח זרע.
והיא רצתה להיות מי שיספק את הזרע.
האחרים הם דייויד פקרד וג'וליה פקרד,
שעזרו ביצירת האקווריום של מפרץ מונטריי
כדי לצרוב במודעות של האנשים
שהים
ובריאות המערכת האקולוגית הימית
חשובים לכלכלת האזור הזה בדיוק כמו
שחשוב לאכול את המערכת האקולוגית.
השינוי בחשיבה הביא למפנה דרמטי,
לא רק בגורלו של מפרץ מונטריי,
אלא גם במקומות נוספים בעולם.
ואני רוצה להשאיר אתכם עם המחשבה הזו,
שמה שאנו בעצם מנסים לעשות
הוא להגן על הפירמידה הימית.
והפירמידה הימית
מחוברת לפירמידה של חיינו אנו.
זהו כוכב-לכת ימי,
ואילו אנו רואים בעצמנו מין יבשתי.
אך פירמידת החיים הימיים
וחיינו על היבשה
כרוכים מאד אלה באלה.
ורק אם הים יישמר בריא
נוכל גם אנו לשמור על בריאותנו.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)